# エクセルの使い方

ここでは私の学んだエクセルの使い方について書かれています。

## エクセルとは

エクセルとは、マイクロソフトが開発・販売する表計算ソフトです。
パソコンで仕事をするなら、使わなくても使い方は覚えておくべきツールだと私は思います。

エクセルの主な機能は以下の通り。

- データ分析
- データ共有
- モバイルアプリ
- 無料版

エクセルのようとは以下の通り。

- 業務効率化
- データ分析
- データ視覚化
- レポート作成
- データベース管理

エクセルの使い方は以下の通り。

- スプレッドシートの作成
- 数式と関数
- グラフ作成
- データ共有
- モバイルアプリ

エクセルの勉強方法は以下の通り。

- Microsoft公式チュートリアル
- 有料動画学習サイト
- 書籍やオンライン教材

ざっと項目を並べてみました。

## どうやって学ぶ

今回エクセルを学んでいくにあたって、`Excel for the web`を使用しました。

エクセルをWebブラウザから操作するアプリケーションで、
利用するにはマイクロソフトにサインアップし、アカウントを作成するとで可能となります。

登録するマイクロソフトのウェブサイトのURLは以下の通り

https://www.microsoft.com/ja-jp/microsoft-365/free-office-online-for-the-web

教材は`Excel for the web`を開いて「Excelへようこそ」というチュートリアルを利用しました。

チュートリアルでは、以下のようなことが学べます。

- 関数を使用した数値の計算
- セルの分割のやり方
- フィルター（並び替え）のやり方
- テーブルの作成
- グラフの作成

### 関数を使って計算する

セルを指定するときは、`A0`の形式で指定します。つまり`A`がx軸で`0`がy軸です。

`SUM`関数は、指定した範囲の合計値を求める時に使用します。

使い方は、`=SUM(CELL1:CELL2)`で`CELL1`から`CELL2`までの数値の合計値が
関数が書かれたセルに出力されます。

`SUMIF`関数は、指定した範囲の合計値を求める際に条件を加えることができます。

使い方は、`=SUMIF(CELL1:CELL2,"CONDITION")`で`CELL1`から`CELL2`までの数値で
`CONDITION`の条件にクリアした値のみの合計値を求めることができます。

### セルを分割する

次は、セルを分割するのに役立つ「フラッシュフィル」について見ていきます。

フラッシュフィルは近くにあるセルを調べて、類似点を認識します。
次に下の複数のセルに同じ類似点があるかどうか調べ、
同じパターンを見つけるとフラッシュフィルを実行します。

使い方は、はじめに分割したい値を先頭のセルに入力します。
次に分割したい範囲のセルを選択します。
そして「データ」タブの「フラッシュフィル」をクリックすると自動でセルが分割されます。

### データをフィルター処理する

次にデータをフィルタリングのやり方を見ていきます。

フィルタリングはデータのリストの中から特定の条件に合った値のみを見る時に便利な機能です。

はじめにフィルタリングしたいリストの適当なセルを選択します。

次に「データ」タブの「フィルター」を選択します。

するとリストの一番上の項目にアイコンが表示されます。

そこをクリックすると様々な項目が出てきて、フィルタリングすることができます。

フィルタリングを終了するときはもう一度「データ」タブの「フィルターを」選択します。

フィルタリングを一時的に終了するときは、フィルタリングしない項目のアイコンをクリックして
「すべて選択」をチェックして適用します。

### テーブルを作成する

まずはテーブルにしたいリストを作成します。

次にリスト内の適当なセルを選択し、「挿入」タブの「テーブル」を選択すると
リストにテーブルを適用することができます。

テーブルは特殊な機能を持つセルの範囲で、フィルタリングや並び替えなどができるようになります。

例えば新しいデータを入れたいなら、項目の一番下に値を入れるだけで作成できます。

またデータの型を新しく入れたいなら、項目の一番右に値を入れるだけで作成できます。

### グラフを作成する

まずはグラフにしたいテーブルの適当なセルを選択します。

次に「挿入」タブの「縦棒」ボタンを選択するとグラフが作成されます。

グラフにも縦棒、折れ線、点、円、横棒のグラフなどが用意されています。

またグラフには様々な機能が用意されており、グラフを選択して「グラフ」タブを選択し、
「データラベル」を選択すると、グラフに実際の数値がグラフに出力されます。

他にもグラフタイトルの編集や、参照しているデータの表示、テーブルなどを追加することもできます。

